# 操作系统概述思考题

## 个人思考题

---

分析你所认识的操作系统（Windows、Linux、FreeBSD、Android、iOS）所具有的独特和共性的功能？
- [x]  

>  共性：
   进程管理（Processing management）
   内存管理（Memory management）
   文件系统（File system）
   网络通讯（Networking）
   安全机制（Security）
   用户界面（User interface）
   驱动程序（Device drivers）
   特性：
   Windows系统使用范围最广泛。
   Linux系统是开源的系统，在专业领域使用最多。大量其他的操作系统就是基于Linux运行的。
   FreeBSD基于UNIX内核，与UNIX的兼容性好，也有很多系统就是借鉴FreeBSD产生。
   Android和iOS是运用于移动客户端的操作系统。

请总结你认为操作系统应该具有的特征有什么？并对其特征进行简要阐述。
- [x]  

>   并发性：对于多个同时的进程进行反应
    共享性：资源可以被多个不同的进程调用
    随机性：可以对随机产生的事件做好准备

请给出你觉得的更准确的操作系统的定义？
- [x]  

>   操作系统（Operating System，简称OS）是管理和控制计算机硬件与软件资源的计算机程序，是直接运行在“裸机”上的最基本的系统软件，任何其他软件都必须在操作系统的支持下才能运行。

你希望从操作系统课学到什么知识？
- [x]  

>   了解更多操作系统的工作原理。

---

## 小组讨论题

---

目前的台式PC机标准配置和价格？
- [x]  

> 一台5000元的台式机，拥有3.2GHz的四核i5CPU，8GB1866MHz内存，1GB显存，1TB7200转硬盘以及其他必要的配件（显示器，键盘）等。

你理解的命令行接口和GUI接口具有哪些共性和不同的特征？
- [x]  

> 共同点：都能接受特定的指令来操控程序进行。
  不同点：命令行接口必须使用键盘输入特定的指令来完成，专业性要求更高。
          GUI接口可以通过鼠标的行为来控制文件管理和运行程序，更加方便普通用户适用。

为什么现在的操作系统基本上用C语言来实现？
- [x]  

>  C语言能够编译成不依赖操作系统的二进制文件，能够不基于操作系统直接运行。并且C语言效率高。

为什么没有人用python，java来实现操作系统？
- [x]  

>  python是解释性语言，执行效率低。并且解释器需要操作系统支持。
   java本质上仍然是基于C语言的支持。并且java解析需要java虚拟机来支持，而java虚拟机需要操作系统支持。

请评价用C++来实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  优：c++能够保留c语言的优势，并且语言更加简洁。
   劣：c++无法调用其丰富的库函数，并且所有OOP的类型都无法使用。本质上写出来的语言和c语言没有区别。

---

## 开放思考题

---

请评价微内核、单体内核、外核（exo-kernel）架构的操作系统的利弊？
- [x]  

>  微内核占地空间更小，代码利用效率更高。不过由于微内核需要大量的资源和时间用于消息的传输，效率受到影响。单体内核内容丰富，数据传输的层级所需要的资源更少。不过单体内核存在着大量功能没有使用的情况。外核系统不了解。

请评价用LISP,OCcaml, GO, D，RUST等实现操作系统的利弊？
- [x]  

>  不了解

进程切换的可能实现思路？
- [x]  

>  将当前的进程所处的状态记入内存当中，然后将进程切换。当另一个进程完成的时候，将当前进程的状态恢复。

计算机与终端间通过串口通信的可能实现思路？
- [x]  

>  在数据输入过程中，数据按位从外设进入接口的“接收移位寄存器”，接收完毕后，数据从“接收移位寄存器”进入“数据输入寄存器”。CPU从“数 据输入寄存器”中并行读取数据。在数据输出过程中，CPU把要输出的字符并行送入“数据输出寄存器”,“数据输出寄存器”的内容传输到“发送移位寄存器”,然后“发送移位寄存器 ”按位把数据送到终端。

为什么微软的Windows没有在手机终端领域取得领先地位？
- [x]  

>  开发者目前对于Windows的手机操作系统所开发的软件数目不够，并且除了诺基亚之外，只有很少的厂商支持。另外Windows所设想的统一PC和移动端的进程也不顺利。

你认为未来（10年内）的操作系统应该具有什么样的特征和功能？
- [x]  

>  一方面更加专业（对于特定的职业会有特定的操作系统的支持，而不再是简单的专业软件的支持），另一方面也会更加综合，这样能够被更广泛的适用。同时占据的空间相对于资源的比例也会更小。并且针对移动客户端的优化程度更好。

---
